# Introduction to Discrete Mathematics and Learning Curve

## Discrete Mathematics

বর্তমান প্রোগ্রামিং জগতে প্রব্লেম সলভিং অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ একটা বিষয়। এই প্রব্লেম সলভিং আমাদের জন্য সহজ করে দিতে আছে ডাটা স্ট্রাকচার এবং অ্যালগরিদম বা সংক্ষেপে DSA। কিন্তু অনেকেই জানেন না এই DSA কোনো ল্যাঙ্গুয়েজ স্পেসিফিক বিষয়বস্তু না। এটা হচ্ছে ম্যাথ। আপনার DSA শেখার জন্য কোন ল্যাঙ্গুয়েজ প্রয়োজন হবে না। হ্যাঁ, DSA কিভাবে ল্যাঙ্গুয়েজে অ্যাপ্লাই করা যায় তা প্র্যাকটিস করার জন্য অবশ্যই যেকোনো একটা ল্যাঙ্গুয়েজ জানা থাকা লাগবে। কিন্তু সেটা কোনো স্পেসিফিক ল্যাঙ্গুয়েজ না। অনেকের কাছ থেকে প্রশ্ন আসে DSA শেখার জন্য আমাদের কোন ল্যাঙ্গুয়েজ শিখতে হবে? এটা পুরোপুরিই একটা ভুল প্রশ্ন। প্রশ্নটা হতে হবে এমন, DSA শেখার জন্য আমার কি জানা থাকতে হবে? এই প্রশ্নের উত্তর হলো আপনার ডিসক্রিট ম্যাথ জানতে হবে। ডিসক্রিট ম্যাথ যাকে বাংলায় আমরা বলি বিচ্ছিন্ন গণিত। এইচএসসিতে যারা সায়েন্স ব্যাকগ্রাউন্ডের তারা এই বিচ্ছিন্ন গণিতের সাথে পরিচিত। অনেকেই এই ডিসক্রিট ম্যাথ যে শেখা লাগবে সেটা জানেনই না। আর বাংলা ভাষায়ও ডিসক্রিট ম্যাথের উপর লিখিত রিসোর্স খুবই কম। আমি নিজে ডিসক্রিট ম্যাথ নিয়ে স্টাডি করছি। ভাবলাম আমার লার্নিং যদি আমি ব্লগ আকারে লিখি তাহলে আমার নিজের লার্নিংও ভালভাবে হবে, সাথে সাথে সবার একটা হ্যান্ডনোটের মতো রেফারেন্স থাকলো। সেই উদ্দেশ্য থেকে এই সিরিজ শুরু করা। এটা কোনো প্রফেশনাল সিরিজ না। এটা আমার লার্নিং আপনাদের সাথে শেয়ার করছি। ভুলভ্রান্তি আমারও থাকতে পারে। আপনারা সেটা আমাকে শুধরিয়ে দিবেন নির্দ্বিধায়।

## Which topics do we cover

ডিসক্রিট ম্যাথে আমাদের যে যে টপিক নিয়ে জানতে হবে তা হলোঃ

- Logic and Proofs
- Basic Structures
- Algorithms
- Number Theory and Cryptography
- Induction and Recursion
- Counting
- Discrete Probability
- Advanced Counting Techniques
- Relations
- Graphs
- Trees
- Boolean Algebra
- Modeling Computation

## Which book I follow through the series

ডিসক্রিট ম্যাথ নিয়ে আমি জাস্ট একটা স্বচ্ছ ধারণা দেয়ার চেষ্টা করবো। কিন্তু কিছু শিখতে গেলে অবশ্যই আপনাদের সাথে একটা বই থাকতে হবে। যাতে আপনারা নিজেরা আরো ভালভাবে স্টাডি করতে পারেন। আমি ব্যক্তিগতভাবে Mr. Kenneth H. Rosen এর Discrete Mathematics and Its Application বইয়ের Eighth Edition ফলো করবো। আমার কাছে বইটা অত্যন্ত ভাল লেগেছে। খুব সহজেই লেখা হয়েছে। যে কেউই বুঝতে পারবে। আমি রিকমেন্ড করবো আপনারা বইটা কালেক্ট করবেন এবং সাথে রাখবেন। কারণ প্রতিটা টপিক শেষে অসংখ্য এক্সারসাইজ আছে বইটাতে। আপনারা সেগুলো করলে আপনাদের শেখাটা আরো মজবুত হবে।

## How do you learn from this series

প্রতিটা টপিকের উপর আলাদা আলাদাভাবে আর্টিকেল আসবে। সেগুলো আপনারা ভালভাবে পড়বেন। এরপর বই পড়বেন। পড়ার পর সেই টপিক সম্পর্কিত সকল এক্সারসাইজগুলো করবেন। এভাবে আমি এগিয়ে যাচ্ছি। আশা করি আপনারাও ভাল ফল পাবেন।

## Conclusion

তো কে কে আমার সাথে ডিসক্রিট ম্যাথ শিখতে রাজি আছেন। কমেন্টে জানিয়ে দিন। একসাথে আমাদের জার্নিটা আমরা সাক্সেসফুল করবো। কি বলেন সবাই?? 🙌 🙌
